## 보안과 프라이버시 개요 (2)
<br>

### `모던타임즈`
<br>


`연결된 컴퓨터` 시대는 물리적 보안 문제를 통신 보안 문제와 결합시켰다.
문제를 일으키기 위해 공격자가 꼭 어떤 기계에 들어갈 필요도 없다. 

초인종을 누르는 사람이 충분히 지속성이 있다면 이들로 인해 다른 사람이 여러분의 대문 초인종을 누르지 못할 수도 있다. 
정당한 고객들이 서비스를 받지 못하게 방해하기 때문에, 


이런 형태의 공격을 `서비스 거부 (DoS, Denial of Service)공격`이라고 부른다. 

오늘날 이런 식의 공격은 대부분 `분산 서비스 거부 공격(DDoS, Distributed Denial of Service)`으로 이뤄진다. 

공격자의 추적을 아주 어렵게 하는 요인 중 하나는 공격자가 `프록시`를 사용한다는 점이다. 
공격자들은 몇몇 기계에 침입해서 자신의 소프트웨어(`멀웨어`)를 설치하고 이 다른 기계들이 더러운 일을 하게 한다.

일반적인 공격은 트릭을 써서 사용자가 자신의 컴퓨터에 소프트웨어를 직접 설치하게 만드는 `사회적`공격이다. (네이버 로그인 피싱 등)


현대에는 `IoT`와 `로보틱스`의 등장으로 인해 공격자가 진공청소기를 프로그램해서 침입 경보기를 끄거나 겨울에 보일러를 꺼서 수도관을 동파시키는 일이 가능해졌다.

또 `딥페이크`라는 사실적은 사진, 오디오, 비디오를 만들어내기가 쉬워졌고, 미래에는 우리의 목소리가 범죄에 사용될 인공지능 목소리로 변환되는 등의 범죄가 일어날 수 있다.

ex) 그 외 현대 기술 보안공격의 예
- `공급망 공격`
  
    주 52시간 근무제로 재택근무, 원격지 근무, 모바일 근무자가 늘어나고 있으며, 원격 접속 환경을 이용하는 공급망 공격도 우려된다. 재택근무자가 보안관리가 되지 않은 가정 내 공유 단말을 이용해 접속할 때 특히 위험하다
- `클라우드 보안`

    클라우드 보안위협은 앞으로 더 심각한 문제로 대두될 것으로 보인다. 클라우드 속도와 효율성을 높이기 위한 새로운 기술이 봇물 터지듯 쏟아져나오고 있는데, 이 기술이 가진 취약점이나 보안 약점에 대해서는 아직 충분히 논의되지 않은 상황이다.
- `데이터 보안`

    사이버 보안의 궁극적인 목표는 ‘데이터 보호’다. 공격자는 모든 종류의 데이터를 탈취해 수익을 얻는다. 공격자의 수익원이 되는 데이터를 빼앗기지 않으면 피해도 일어나지 않는다. 데이터 유출로 인한 피해가 극심한데도 데이터 보호는 여전히 소홀하다. 중요 데이터를 암호화하지 않고 클라우드로 보내거나 암호화한 후 키와 함께 클라우드에 저장하고, 클라우드 계정을 관리하지 않고 방치해 정상 권한을 가진 계정으로 공격자가 침투해 데이터를 가져간다.

- `랜섬웨어`
- 
    몸값을 뜻하는 Ransom과 악성 코드를 뜻하는 Malware의 합성어이며, 사용자의 동의 없이 시스템에 설치되어서 무단으로 사용자의 파일을 모두 암호화하여 인질로 잡고 금전을 요구하는 악성 프로그램을 말한다. 일반적인 PC는 물론 서버, 모바일, DSLR에서까지 현존하는 거의 모든 운영체제에서 활동한다. 랜섬웨어 종류에 따라 백신 프로그램이 사전에 랜섬웨어의 암호화를 차단하기도 한다

<br>


### `메타데이터와 감시`
<br>
현대 기술이 가져올 큰 변화 중 하나는 암호화가 통신 내용을 비밀로 유지할 수 있다고 해도, 단지 통신 패턴을 관찰하는 것만으로도 많은 정보를 얻을 수 있다.

<br>

> 요기 베라(Yogi Berra) - "보고 있는 것만으로도 많은 것을 관찰할 수 있다."

<br>

`메타데이터`란 우편봉투에 적혀진 내용처럼 데이터에 대한 데이터를 의미한다. 누군가는 이 정보를 사용해 네트워크를 알아낼 수 있다. 현대에서는 이 말이 그리 나쁜 말로 들리지 않을 수도 있는데, SNS를 통해 더 다양한 정보를 취득할 수 있기 때문이다.
그리고 핸드폰을 들고 다니면 또 다른 메타데이터인 휴대전화 시스템 정보를 가지고 우리를 추적할 수 있다.

<br>

### `인증과 권한부여`
`인증(authentication)`: 어떤 사람이나 대상이 실제로 그 사람이나 대상임을 증명하는 과정
`권한부여(authorization)` 제대로된 '자격증명(credential)'을 제공하지 않는 사람에게 접근을 제한하는 것

이 두 가지 중에서는 분명 권한부여가 더 쉽다. 권한부여는 제대로 설계하고 구현한 하드웨어와 소프트웨어로 해결이 가능하다. 인증은 훨씬 어렵다. 소프트웨어는 패스워드를 입력한 사람이 여러분인지 다른 사람인지 어떻게 구분할 수 있을까?

요즘 많은 시스템에서 `2단계 인증(2FA, two-factor authentication)`을 사용한다. 여기서 `단계`란 독립적인 검증 수단을 뜻한다. 한 단계는 여러분을 유일하게 구분할 수 있는 요소(지문 등)이거나 여러분만 알 수 있는 내용(패스워드나 PIN)을 포함한다. 따라서 2단계 인증은 이런 요소를 두 가지 사용한다.


Ex) 여러가지 단계별 인증 예시
- 이메일 인증
- 1원 입금 후 해당 문자 입력 (금융권에서 주로 사용)
- 문자메세지를 통한 인증번호 입력
- OTP(One Time Password)
- Yubikey 등의 물리적인 보안키

### 참고
- [[사이버 공격 동향②] 최신 보안 기술 역이용하는 공격자](http://www.datanet.co.kr/news/articleView.html?idxno=139715)
- [“로그인 했는데 또 하라고?”…‘가짜 네이버 사이트’ 주의보](https://www.hankookilbo.com/News/Read/202001171207346420)
- [랜섬웨어 - 나무위키](https://namu.wiki/w/%EB%9E%9C%EC%84%AC%EC%9B%A8%EC%96%B4)
- [2단계 인증 - 나무위키](https://namu.wiki/w/2%EB%8B%A8%EA%B3%84%20%EC%9D%B8%EC%A6%9D)