# 정수를 비트로 표현하는 방법

앞에서 비트(bit)는 binary와 digit가 합쳐진 말로, 적은 비용으로 편리하게 기호를 담을 수 있는 상자라고 했다. 이제 2진법을 사용하는 이 비트로 특정 수를 표현하는 방법을 알아본다.
<br></br>

### 양의 정수 표현

비트로 정수를 표현하는 방법을 알아보기 전에 우리가 일상 생활에서 사용하는 10진수(Decimal number) 체계부터 알아본다. 10진수 체계에서는 10가지 기호인 숫자(0~9)를 상자에 담을 수 있다. 책의 예시대로 아래 5,028이라는 숫자를 통해 상자에 담는다는 것이 무슨 말인지 표로 나타내보았다.
|천의 자리|백의 자리|십의 자리|일의 자리|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
|10^3|10^2|10^1|10^0|
|5|0|2|8|
`(1000(=10^3) x 5) + (100(=10^2) x 0) + (10(=10^1) x 2) + (1(=10^0) x 8) = 5,028`
5,028은 각 상자 위치에 해당하는 밑(base)의 거듭제곱과 각 자리에 들어간 수를 곱한 값들의 합이다. 10진수를 사용하기 때문에 각 상자의 밑은 10이다. 따라서 상자에 담는다는 것은 각 자리에 대응하는 숫자를 위치시키는 것으로 이해할 수 있다.

이와 같은 방식을 통해 비트로도 수를 표현할 수 있다. 10진수 체계에서는 0부터 9까지, 즉 10 아래의 수들을 사용할 수 있었다면, 비트는 2진수 체계이기 때문에 각 자리 또는 상자에 들어갈 수 있는 수는 0과 1로 두 가지뿐이다. 이외에는 10진수 체계로 수를 표현한 것과 동일하다. 각 상자 위치를 표현하는 밑(base)이 10이 아닌 `2`인 것이다. 그리고 10진수에서는 어떤 자리의 수가 9를 넘어가면 10을 추가로 제곱한 자리(좌측 상자)가 추가되지만, 2진수에서는 1이 넘어가면 추가된다.
|...|2^5|2^4|2^3|2^2|2^1|2^0|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
<br></br>

그렇다면 5,028을 10진수 대신 2진수로 어떻게 나타낼까.
2진수 변환 결과부터 내보자면 `1001110100100`이다. 10진수에서 각 자리 밑의 거듭제곱과 수를 곱한 값처럼 2진수도 동일하게 고려할 수 있다. 0으로 표현된 자리를 제외하고 유효한 값만 식으로 풀어쓴다면,
`(2^12 x 1) + (2^9 x 1) + (2^8 x 1) + (2^7 x 1) + (2^5 x 1) + (2^2 x 1)`로 나타낼 수 있다. 이 식을 계산하면 `4,096 + 512 + 256 + 128 + 32 + 4`로 5,028이 동일하게 도출된다.
|1|0|0|1|1|1|0|1|0|0|1|0|0|
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|

10진수에서는 5,028이 4자리 숫자이지만, 이처럼 2진수로 동일한 값을 표현하면 13자리 숫자(13비트 수)가 된다. 2진수 비트로 표현된 수에서 가장 오른쪽(가장 작은 자릿수)의 비트를 `LSB(Least Significant Bit)`, 반대로 가장 왼쪽(가장 큰 자릿수)의 비트를 `MSB(Most Significant Bit)`라고 부른다. 가장 오른쪽의 비트를 변경하면 값이 가장 작게 변경되고, 가장 왼쪽의 비트를 변경하면 가장 크게 변하기 때문이라고 한다.
<br></br>

|  0  |  0  |  0  |  1  |  0  |  0  |  1  |  1  |  1  |  0  |  1  |  0  |  0  |  1  |  0  |  0  |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |

이 숫자는 동일하게 5,028을 2진법으로 나타냈지만 13자리가 아닌 16자리의 수다. 다시 상기해보자면 비트라는 것은 수가 아니라 수를 담는 상자라고 했다. 따라서 16비트로 표현된 5,028이며 여기서 MSB는 가장 왼쪽에 0이 들어있는 상자고, LSB는 가장 오른쪽에 0이 들어있는 상자이다. 이처럼 MSB 쪽에 추가된 0들을 `리딩 제로(leading zero)`라고 한다.
컴퓨터는 미리 정해진 수의 비트를 한 덩어리로 사용하도록 만들어졌기 때문에 2진수 체계에서 항상 일정한 갯수의 비트를 사용해 값을 표현하는 경우가 있다. 따라서 만약에 16비트로 사용해서 5,028을 표현해야 하는 경우라면 사람이 봤을 때 불필요해 보여도 이처럼 리딩 제로로 16비트를 모두 채우는 것이다.
<br></br>

### 2진수 덧셈

우리가 학교에 다니면서 10진법으로 모든 수학 문제를 풀었듯, 2진수 체계에서도 간단한 산술 연산을 할 수 있다. 덧셈이라면 작은 자리의 수부터 더하고 해당 자릿수를 넘어가면 좌측으로 넘기는 방식으로 동일하다. LSB부터 MSB 쪽으로 더하며 최대 수인 1을 넘으면 그 다음 자리로 넘긴다.

- 10진수: 1 + 5 = 6
- 2진수: 001(=1) + 101(=5) = 110(=6)

<br/>

`AND`와 `XOR` 논리 연산자로 2진수의 각 자리 덧셈을 수행할 수 있다.
`AND`로 동일한 자리의 수를 비교한 결과를 좌측에, `XOR`로 비교한 결과를 우측에 위치시키고 붙여쓴다. 결과가 True라면 `1`을, False라면 `0`으로 표현한다. 예를 들어, 2진수 `1 + 0`을 계산한다면 AND 조건으로 연산한 결과 `0`과 XOR 조건으로 연산한 결과 `1`을 조합해 `01`, 즉 1인 것이다. 두 비트를 서로 더한 결과는 두 비트를 XOR한 값과 같고, 두 비트를 AND한 값은 올림한 것과 같다고 한다.

하지만 덧셈의 결과가 사용할 수 있는 비트 수를 초과할 경우 `오버플로우(overflow)`가 발생한다. 오버플로우는 MSB에서 올림이 발생했다는 뜻이다. 4비트 덧셈 `1001 + 1000`을 수행하는 경우, `10001`이기 때문에 5비트 결과가 나온다. 하지만 추가로 사용할 수 있는 비트가 없다면 결과는 `0001`이 된다. 컴퓨터에는 `조건 코드 레지스터(condition code register)`라는 곳에 `오버플로우 비트`를 담고 있고, 이 비트에는 MSB에서 발생한 올림 값이 들어간다. 이 비트 값을 통해 오버플로우가 발생했는지 여부를 알 수 있다.

`조건 코드 레지스터(Condition code register, CCR)`란, 연산 결과에 따라 CPU에 의해 세트되는 비트들을 저장하는 레지스터라고 한다. 위키피디아에서는 상태 레지스터(Status register) 또는 플래그 레지스터(Flag register)라고도 하며, 프로세서에서의 상태 플래그 비트들의 집합이라고 한다. 여기서 `플래그(Flag)`는, 다른 프로그램에게 약속된 신호를 남기기 위한 용도로 프로그램에서 사용되는 미리 정의된 비트를 의미한다. 또한, 보통 CPU라고 부르는 `프로세서(Processor)`는 제어 장치, 연산 장치, 레지스터, 데이터 버스로 구성된 디지털 시스템의 핵심 부분으로 프로그램을 기억 장치로부터 읽어 연산 처리, 비교 처리, 데이터 전송, 편집, 변환, 테스트와 분기 등의 데이터를 처리하고 각종 장치를 구동하는 역할을 한다.

다시 CCR로 돌아와서 레지스터는 프로세서의 구성 중 하나라고 했는데, 프로세서가 반복적 또는 주기적으로 처리하는 도중의 일시적인 정보는 이 레지스터에 저장해 효율적으로 작동한다. 레지스터는 플립플롭(flip-flop)으로 구성되어 있으며, 레지스터의 여러 종류 중 하나가 조건 코드 레지스터인 것이다.

조건 코드 레지스터는 총 4가지가 있다.

1. `CF(Carry Flag)`: MSB에서 Carry out 또는 Borrow 발생 시 저장
2. `ZF(Zero Flag)`: 결과 값 0인 경우 저장
3. `SF(Sign Flag)`: 부호를 나타내며, 결과 값의 MSB가 1일 경우 저장
4. `OF(Overflow Flag)`: 오버플로우 발생 시 저장

<br></br>

### 음수 표현

이번에는 비트를 사용해서 양수가 아닌 음수를 표현하는 방법이다. 4비트로는 반드시 0부터 15까지 16가지만의 양수만 나타낼 수 있는 것은 아니다.

<br/>

> 부호와 크기

우리는 실생활에서 숫자 앞에 `+` 부호와 `-` 부호를 붙여 양수인지 음수인지 구분한다. 이처럼 비트에서도 MSB에 부호의 역할을 부여해 동일하게 구분하는 방법이 있다.

- +5 표현

|  0  |  1  |  0  |  1  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |

- -5 표현

|  1  |  1  |  0  |  1  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |

4비트 수 `0101`과 `1101`의 차이는 MSB에 있다. `0`은 `+` 역할로 `0101`은 양수 5를 나타내며, 반대로 `1`은 `-` 역할로 `1101`은 음수 5를 나타낸다. 이처럼 비트 하나를 부호 역할로 사용하고 나머지 비트로 수를 표현하는 방법을 `부호와 크기(Sign and Magnitude) 표현법`이라고 한다.

하지만 이 방법은 두 가지 이유로 잘 활용되지 않는다고 한다.
첫 번째는, 0을 표현하는 방법이 +0과 -0으로 두 가지라서 비용이 낭비된다. 두 값이 정확히 같다고는 할 수 없으며, 같은 개념의 수를 표현하기 위해 비트 하나를 추가로 낭비한다는 뜻이다.
두 번째는, AND와 XOR을 사용한 덧셈 계산을 간편하게 할 수 없다. MSB가 부호 역할을 하는 `0001`과 `1001`의 합은 각각 +1과 -1의 합으로 `0`을 의도한다. 하지만 앞에서 언급한 덧셈 방식인 논리 연산자를 이용한 세로 나열 방식의 덧셈 계산을 하면 `1010`으로 `-2`가 된다. 복잡한 로직을 추가로 구현해 MSB를 부호로, 나머지 부분을 실제 수로 인식하게 해 계산 작업을 수행하면 가능할지는 몰라도 쉬운 계산을 간단하게 하는 방법은 아니다.

<br/>

> 1의 보수

양수의 모든 비트를 1에서 0, 0에서 1로 모두 뒤집어 표현하는 `1의 보수(one's complement) 표현법`이 있다. 부호와 크기 표현법과 비슷하게 비트들을 부호 비트와 나머지 수로 나누어지며, `NOT` 연산을 통해 보수를 얻는다. 각 비트의 수를 서로 반대로 뒤집는 것이다.

- +7 표현

|  0  |  1  |  1  |  1  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |

- -7 표현

|  1  |  0  |  0  |  0  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |

동일하게 0을 두 가지로 표현한다는 문제가 존재하며, MSB에서 올림이 발생한 경우 다시 LSB로 전달하는 `순환 올림(End-around carry)`을 해야 한다. 이 방법 또한, 순환 올림이 발생한 부분에 대한 계산 과정도 필요하기 때문에 잘 작동하더라도 추가 하드웨어가 필요하다.

<br/>

> 2의 보수

현대 컴퓨터에서는 위의 부호와 크기 표현법과 1의 보수 표현법을 모두 사용하지 않는다고 한다. 이들과 다르게 추가 하드웨어나 비용없이 `AND`와 `XOR` 연산자로 계산할 수 있는 `2의 보수(two's complement) 표현법`이 있다.
2의 보수 표현법에서는 양수 1에 더했을 때 0이 나오도록 하는 숫자 -1을 나타내는 비트 패턴을 찾아 활용한다. 우선 1의 보수 표현법과 동일하게 MSB를 부호로 사용한다. 그럼 4비트 수 0001(= +1)에서 어떤 수를 더해야 0000(= +0)이 나올까. `1111`을 더하면 된다. 하드웨어나 비트를 추가하지 않기 때문에 MSB에서 올림이 발생하면 버리기 때문에 MSB까지 모든 자릿수가 0으로 도출되고 끝난다. 이때 1111을 2의 보수 표기법에서는 `-1`로 정한다. 1의 보수 표기법처럼 단순히 0001을 뒤집으면 1110이 되고, 이 수는 -1이다. 하지만 2의 보수 표기법에서는 여기에 2진수 1을 더한 1111이 -1이 된다.
1 외에도 특정 양수와 같은 절댓값의 음수를 구하려면 0과 1을 서로 뒤집은 다음 2진수 1을 더한다.

- +4

|  0  |  1  |  0  |  0  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |

- -4

|  1  |  0  |  1  |  1  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |

|  0  |  0  |  0  |  1  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |

위 두 2진수를 합한 값이 -4가 된다.

|  1  |  1  |  0  |  0  |
| :-: | :-: | :-: | :-: |

<br/>

2진수 보수법에서는 앞서 다른 방법과 같은 문제가 발생하지 않을까? 위와 동일한 방식으로 +0에 해당하는 0000을 뒤집으면 1111이고, 2진수 1을 더해 올림이 생겨 결국 똑같이 0000이 된다. 따라서 0을 표현하는 방법이 단 하나뿐이다. 이처럼 2의 보수 표현법은 추가 비트나 하드웨어에 드는 비용도 없을 뿐더러 0을 표현하는 방법도 한 가지이다.

<br/>

이처럼 같은 2진수로 이루어진 수라도 표현 방법에 따라 실제 값과 비트 갯수에 따라 표현할 수 있는 값의 범위까지 달라진다.

<br></br>

### 참고 자료

- [Status register(Wikipedia)](https://en.wikipedia.org/wiki/Status_register)
- [cpu의 register](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=jkssleeky&logNo=220380904656)
- [[CSAPP] x86-64 - Control](https://it-eldorado.tistory.com/36)
- [프로세서란?](https://velog.io/@woga1999/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%84%9C%EB%9E%80)
- [TCP Flag란](https://hongpossible.tistory.com/entry/TCP-Flag%EB%9E%80)
- [5분컴공 2 / 컴퓨터에서 수를 표현하는 방법 - 정수편](https://miniminis.github.io/2020/07/30/5mincs/cswithpython2/)
