## 이식성의 발전
<hr>

`이식성(portability)`은 소프트웨어에서 특별한 의미를 지닌다. 이식성 있는 코드는 처음 개발된 환경뿐만 아니라 여러 다양한 환경에서 실행될 수 있다.

컴퓨터 벤더가 한 손에 꼽을 정도였던 초기 컴퓨팅 시대에는 이식성이 문제가 아니었지만 유닉스로 인해 훨씬 더 많은 컴퓨터 벤더가 생겨나면서 이식성은 더 중요해지기 시작했다. 

사용자가 직접 도구를 다른 시스템에 포팅해야하면서 이는 곧 큰 문제가 되기 시작했고 상이한 여러 시스템들은 각기 다른 위치에 헤더와 라이브러리 파일을 뒀고, 이 함수 중 상당수는 행동 방식이 미묘하게 달랐다.

이 문제는 두 가지 방향으로 해결됐다. 첫째로, `POSIX(portable operating system interface, 이식 가능한 운영체제 인터페이스)` 등의 표준이 만들어져 사용자 환경과 API에 약간의 일관성이 생겼다.

둘째로, GNU 프로젝트는 automake, autoconf, libtool 등이 들어있는 `빌드 도구`집합을 개발했다. 

현대에 들어서는 현대 시스템의 상당 수가 유닉스 기반이기 때문에 과거에 비해 훨씬 더 서로 비슷하다. 시스템 사이에 매끄럽게 연결되지 못하는 문제는 대부분의 경우 GNU 빌드 도구가 제대로 처리해준다.

<br>

## 패키지 관리
<hr>

오픈소스 소프트웨어, 특히 리눅스는 소프트웨어 배포 문제를 상당히 악화시켰다. 리눅스가 마치 하나의 동일 시스템인 것 같지만 실제로는 데스크톱, 안드로이드 폰, 태블릿 등 사용환경에 따라, 시스템에 따라 여러 버전의 리눅스가 존재한다.
미리 컴파일된 프로그램은 시스템 안에 자신이 의존하는 올바른 버전의 라이브러리가 없으면 제대로 작동하지 않는 문제들이 있었다. 이는 리눅스의 `패키지 관리`가 활성화 되면서 많이 해소가 되었다.
`apt`, `yum`, `dnf` 등의 패키지 관리 도구는 소프트웨어를 다운로드해 설치해줄 뿐만 아니라, 대상 시스템이 설치한 프로그램의 의존관계를 만족하는 지 검사해서 필요한 의존관계를 다운로드하고 설치해준다.

<br>

## 컨테이너
<hr>

`컨테이너`는 패키지 관리 문제를 해결하는 방법으로 최근에 등장한 새로운 접근 방법이다. 이는 애플리케이션과 모든 의존관계를 컨테이너에 한꺼번에 담는 것이다. 
컨테이너는 이러한 모든 내용물들이 들어 있는 환경에서 프로그램을 실행해주되, 시스템의 나머지와는 격리된(isolated) 상태에서 실행해준다.

컨테이너는 모든 의존관계를 하나의 패키지로 묶을 수 있어 배포를 단순화해준다. 단점은 공유 라이브러리 사용을 없애버린다는 점이다. 이로 인해 메모리 활용도가 낮아질 수 있고
컨테이너가 애플리케이션 자체보다 더 크다는 단점도 존재한다. 

컨테이너화된 애플리케이션을 `스냅`이라고 부른다. `코어OS 리눅스`는 이제 `컨테이너 리눅스`라고 불리는데, 리눅스를 컨테이너에서 실행하기 위해 가볍게 만들려는 노력 중 하나다.

<br>

## 자바
<hr>
자바는 원래 텔레비전 셋톱박스를 위해 설계되었다.(당시 이름은 'Oak')

자바의 새로운 아이디어 중 하나는 모든 대상 기계에 대해 코드를 재컴파일 대신, 대상 기계에 실행될 자바 인터프리터만 누군가 재컴파일 해두면 프로그래머가 자바 코드를 재컴파일 할 필요는 없다는 것이다. 

교육에 자바가 널리 쓰인 이유 중 하나는 `가비지 컬렉션`을 통해 메모리를 관리하기 때문에 초보자에게 복잡한 메모리 관리를 가르치지 않아도 되기 때문이었다.

자바라 함은 단지 자바 언어만을 뜻하지 않고 자바 언어를 감싸는 전체 생태계가 바로 자바 할 수 있는데, 이 생태계에는 여러 가지 전용 도구와 파일 형식이 있어서 프로그래머들의 삶을 더 어렵게 만들었다. 자바의 또 다른 단점으로는 자바를 중심으로 확장된 프로그래밍 문화를 들 수 있다. 자바 프로그래머는 한 줄로 충분한 코드에 몇백 줄의 코드를 작성하는 경향이 있는데 이는 자바가 좋은 `객체지향 언어`라는 점에서 아름다운 클래스 계층을 유지하는 것에 대한 환상적인 강박관념이 존재하기 떄문이기도 하다.   

좋은 예로는 자바 데이터베이스 도구인 `하이버네이트`다. 하이버네이트는 두 가지 목표를 이루려고 시도하는데 그것은 바로 `데이터 은닉`과 `HQL을 통한 추상화`를 데이터베이스 API 위에 제공하는 것이다.이론적으로 이렇게 하면 프로그래머가 데이터베이스 시스템 사이의 차이점에 신경쓰지 않고도 데이터베이스 연산을 처리할 수 있다.


<br>

## 노드
<hr>

노드는 자바스크립트가 브라우저 밖에서 실행되게 해주는 아주 최근에 나온 환경이다. 노드의 주 매력은 클라이언트와 서버 쪽 애플리케이션을 하나의 프로그래밍 언어로 작성할 수 있다는 점이다. 이런 생각이 멋지기는 하지만 결과는 그때그때 달라진다. 노드는 자신만의 패키지 관리자를 만들었고 의존성이 꼬인 노드 패키지가 수천 수백가지가 있다는 단점이 있다.

<br>

## 클라우드 컴퓨팅
<hr>

클라우드 컴퓨팅은 네트워크를 통해 다른 누군가의 컴퓨터를 쓴다는 뜻이다. 이런 개념은 전혀 새로운 개념이 아니라 1960년대 발명품인 시분할을 새롭게 포장하여 새로운 비즈니스 모델로 바뀌었을 뿐이다.
클라우드 컴퓨팅을 더 흥미롭게 만드는 요소는 다음과 같다.

- 네트워크가 전 세계로 퍼졌고 속도도 극적으로 빨라졌다. 이로 인해 전자우편 같은 정보를 로컬에 담아두지 않아도 되는 것은 물론, 오디오와 비디오의 스트리밍 등이 가능해졌다.
- 믿을 수 없을 만큼 큰 컴퓨팅파워와 저장소를 마음껏 제공할 수 있을 정도로 하드웨어 가격이 저렴해졌다. 이로 인해 문제해결을 위해 과거에는 실용성이 없던 새로운 알고리즘이나 처리 방식을 사용할 수 있게 됐다.
  
<br>

## 가상 머신
<hr>

과거에는 프로그램이 한 컴퓨터에서 하나씩만 실행됐다. 운영체제는 시분할을 통해 여러 프로그램을 실행할 수 있게 해준다. 이제는 하드웨어가 충분히 빨라져서 전체 운영체제를 애플리케이션으로 간주해도 될 정도가 됐다. 이로 인해 여러 운영체제를 시분할로 돌려도 실용적일 수 있게 됐다. 

운영체제가 물리적 기계 하드웨어 위에서 바로 실행될 필요가 없으므로, 이런 시스템을 `가상 머신`이라고 부른다. 
가상머신은 특정 운영체제에 종속되는 것을 방지한다는 면 외에는 여러가지 장점을 제공한다.

가상 머신은 클라우드 컴퓨팅 세계의 주류다. 클라우드 상에서 공간을 빌리고 여러분이 원하는 운영체제를 조합해 실행할 수 있다. 가상 머신을 운영하는 시스템을 `하이퍼바이저`라고 부르기도 한다.

<br>

## 이동식 장치
<hr>

통신기술과 하드웨어 가격 대 성능비의 발전으로 인해 큰 컴퓨팅 파워와 기능을 제공하는 이동식 장치 개발이 가능해졌다. 최근의 휴대전화기는 몇십 년 전 온 세계의 컴퓨터 능력을 합한 것보다 더 큰 컴퓨팅 파워를 제공한다. 

이동식 장치 프로그래밍에서 해결해야 할 가장 중요한 문제는 전원 관리다. 이동식 장치의 전원이 배터리인 경우가 많기 때문에 전력을 소비하면서 배터리를 소모하는 메모리 접근 등의 연산을 최소화하기 위해 노력을 많이 기울여야 한다.
<br>